# Билет №2.19. Мода и медиана случайной величины.

## Определение моды

Модой непрерывной  случайной величины называется точка (локального) максимума плотности распределения
p(x). Различают унимодальные (имеющие одну моду), бимодальные (имеющие две моды) и мультимодальные
(несколько мод) распределения. 

Для определения моды дискретной случайной величины препдоложим сначала,
что ее значения $X_1,...,X_n$ расположены в порядке возрастания. Тогда модой дискретной слуыайной 
величины называется такое значение $X_i$, что $p_(i-1) < p_i и p_(i+1) < p_i$. И в дискретном случае
распределения могут быть унимодальными, бимодальными, и мультимодальными. 

***Наивероятнейшим значением*** называется мода, доставляющая глобальный максимум вероятности (дискретной
случайной величины) или плотности распределения (непрерывной случайной величины). Если распределение 
унимодально, то мода будет наивероятнейшим значением.

Мода и наивероятнейшее значение введены скорее для наглядности, чем для каких-то практических целей.

## Пример

Плотность нормального распределения имеет единственный максимум в точке m. Поэтому мода нормального закона
совпадает с математическим ожиданием. Она же является наивероятнейшим значением и медианой.

(медиана с лекции: h - медиана, если $P(\xi < h)=P(\xi >= h)$

## Определение медианы

Медианой $M_e$ непрерывной случайной величины называется ее значение, при котором имеет место равенство

$P(X < M_e) = P(X > M_e).$

Из определения вытекает следствие о связи между медианой $M_e$ распределения непрерывной случайной величины
и интегральной функцией ее распределения.

$F(M_e) = \displaystyle \frac{1}{2}$.

***Замечание***
Для дискретной случайной величины медиана может не существовать.

## Создатель

Автор расписанного билета: Мельников Илья
Кто проверил:
- никто

## Ресурсы
- лекции
