# Билет №1.11 Формула сложения и умножения вероятностей.

## Введение

Общая постановка задачи: известны вероятности некоторых событий, а вычислить нужно вероятности других событий, которые связаны с данными событиями. В этих задачах возникает необходимость в таких действиях над вероятностями, как сложение и умножение вероятностей.

Например, на охоте проиведены два выстрела. Событие A - попадание в утку с первого выстрела, событие B - попадание со второго выстрела. Тогда сумма событий A и B - попадание с первого или второго выстрела или с двух выстрелов.

Задачи другого типа. Даны несколько событий, например, монета подбрасывается три раза. Требуется найти вероятность того, что или все три раза выпадет герб, или того, что герб выпадет хотя бы один раз. Это задача на умножение вероятностей.

## Теорема

### Сумма

Два случайных события называются совместными, если наступление одного события не исключает наступления второго события в том же самом наблюдении

Известно, что вероятность суммы двух несовместных событий определяется аксиомой АЗ: $P(A+B) = P(A)+P(B)\centerdot  A \cdot B = \oslash$ Выведем формулу суммы вероятностей двух совместных событий:

Вероятность того, что наступит одно из совместных событий, равна сумме вероятностей этих событий, из которой вычтена вероятность общего наступления обоих событий, то есть произведение вероятностей. Формула вероятностей совместных событий имеет следующий вид

$P (A + B) = P(A) + P(B) - P(A \cdot B)$

### Произведение

Умножение вероятностей используют, когда следует вычислить вероятность логического произведения событий.

При этом случайные события должны быть независимыми. Два события называются взаимно независимыми, если наступление одного события не влияет на вероятность наступления второго события.

Логическим произведением двух событий А и В, обозначаемым А ∩ В, называют событие, которое понимают как одновременное наступление событий А и В

Вероятность произведения двух событий равна произведению вероятности одного из них на условную вероятность другого при условии, что первое событие произошло

$P(A \cdot B)=P(A) \cdot P(B \backslash A)=P(B) \cdot P(A \backslash B)$

## Пример

### Суммы

ДАНО: Бросаются две игральные Кости. Какова вероятность появления хотя бы одной шестеренки?

РЕШЕНИЕ: Введём события: 
А - появление шестеренки на первой кости. B - на второй кости. Тогда A+B - появление хотя бы одной шестерёнки при бросании кости. 

Эти события совместны, а значит воспользуемся формулой:

$P(A+B)=\frac{1}{6}+\frac{1}{6}-\frac{1}{6}\cdot\frac{1}{6}=\frac{11}{36}$

### Произведения

ДАНО: В магазине 35 компьютеров, 5 из них с дефектами. Найти вероятность того, что два наугад взятых компьютера без дефектов.

РЕШЕНИЕ: Введём события A - первый наугад взятый компьютер без дефекта. B - второй наугад взятый компьютер без дефекта, при условии, что первый компьютер без дефекта

Эти события совместны, а значит воспльзуемся формулой:

$P(A) = \frac{30}{35} = \frac{6}{7}$

$P(B \backslash A) = \frac{29}{34}$

$P(A \cdot B) = \frac{6}{7} \cdot \frac{29}{34} = \frac{87}{119}$

---
## Создатель

Автор расписанного билета: Бровкин Артём

Кто проверил:
- никто

## Ресурсы
- Презентация vse_bloki_terver
- Рандомная пикча в гугле с примером
