# Теория вероятностей и математическая статистика

## Описание экзамена
Принести зачетки.Экзамен письменный. Тянем билеты, пишем ответы.

Он собирает их и проверяет какое-то время. Затем показывает сумму баллов (кр+индив+экз) и говорит оценку.

Можно будет обсудить работу, если нет возражений, то ставит оценку .

В билете будет 4 вопроса, и легкие, и сложные

**Консультации будут в зуме накануне экза.**

## Список билетов
### Первая часть

- [x] 1. [Основные понятия теории вероятностей.](./question1.1/README.md)
- [x] 2. [Классическая вероятность.](./question1.2/README.md)
- [x] 3. [Условная вероятность.](./question1.3/README.md)
- [x] 4. [Независимые события. Принцип независимости.](./question1.4/README.md)
- [x] 5. [Формула полной вероятности.](./question1.5/README.md)
- [x] 6. [Формула Байеса.](./question1.6/README.md)
- [x] 7. [Формула умножения вероятностей для  n  событий.](./question1.7/README.md)
- [x] 8. [Основные соотношения между вероятностями событий.](./question1.8/README.md)
- [x] 9. [Схема Бернулли.](./question1.9/README.md)
- [x] 10. [Полиномиальная схема.](./question1.10/README.md)
- [x] 11. [Формула сложения и умножения вероятностей.](./question1.11)
- [x] 12. [Аксиоматическая теория вероятностей.](./question1.12/README.md)
- [x] 13. [Схема выбора, приводящая к сочетаниям.](./question1.13/README.md)
- [x] 14. [Схема выбора, приводящая к размещениям.](./question1.14/README.md)
- [x] 15. [Схема выбора, с возвращением и без упорядочивания.](./question1.15/README.md)
- [x] 16. [Дискретная случайная величина, определение и закон распределения.](./question1.16/README.md)
- [x] 17. [Функция распределения дискретной случайной величины и ее свойства.](./question1.17/README.md)
- [x] 18. [Равномерное распределение на множестве чисел.](./question1.18/README.md)
- [x] 19. [Биномиальное распределение.](./question1.19/README.md)
- [x] 20. [Распределение Пуассона.](./question1.20/README.md)
- [x] 21. [Теорема Пуассона.](./question1.21/README.md)

### Вторая часть
- [x] 1. [Многомерное распределение, дискретный случай.](./question2.1/README.md)
- [x] 2. [Независимость случайных величин.](./question2.2/README.md)
- [x] 3. [Распределении суммы независимых дискретных случайных величин.](./question2.3/README.md)
- [x] 4. [Математическое ожидание дискретной случайной величины.](./question2.4/README.md)
- [x] 5. [Индикатор случайной величины.](./question2.5/README.md)
- [x] 6. [Математическое ожидание для функции от случайной величины.](./question2.6/README.md)
- [x] 7. [Дисперсия дискретной случайной величины.](./question2.7/README.md)
- [x] 8. [Ковариация дискретной случайной величины.](./question2.8/README.md)
- [x] 9. [Корреляция дискретной случайной величины.](./question2.9/README.md)
- [x] 10. Дисперсия суммы дискретных случайных величин.
- [x] 11. [Моменты дискретной случайной величины.](./question2.11/README.md)
- [x] 12. [Случайная величина непрерывного типа.](./question2.12/README.md)
- [ ] 13. Функция распределения случайной величины.
- [x] 14. [Свойства функции непрерывной случайной величины.](./question2.14/README.md)
- [ ] 15. Математическое ожидание непрерывной случайной величины и ее свойства.
- [ ] 16. Дисперсия непрерывной случайной величины и ее свойства.
- [ ] 17. Начальные и центральные моменты непрерывных случайных величин.
- [x] 18. [Коэффициенты асимметрии и эксцесса.](./question2.18/README.md)
- [x] 19. [Мода и медиана случайной величины.](./question2.19/README.md)
- [x] 20. [Стандартизация и централизация случайной величины.](./question2.20/README.md)

### Третья часть
- [x] 1. [Равномерное распределение.](./question3.1/README.md)
- [x] 2. [Показательное распределение.](./question3.2/README.md)
- [x] 3. [Характеристическое свойство показательного распределения.](./question3.3/README.md)
- [x] 4. [Нормальное распределение.](./question3.4/README.md)
- [x] 5. [Интеграл Лапласа и его связь со случайной величиной, распределенной по нормальному закону.](./question3.5/README.md)
- [ ] 6. Функция от случайной величины и формулы для  вычисления ее характеристик.
- [ ] 7. Логарифмически нормальное распределение.
- [ ] 8. Формула для вычисления математического ожидания и дисперсии для случайной величины Y, являющейся функцией от случайной величины X.
- [ ] 9. Многомерная дискретная случайная величина.
- [ ] 10. Непрерывная многомерная случайная величина.
- [ ] 11. Свойства двухмерной функции распределения.
- [ ] 12. Свойства совместной плотности распределения.
- [ ] 13. Маргинальная плотность, функция распределения отдельных компонент.
- [ ] 14. Начальные и центральные моменты многомерного распределения.
- [ ] 15. Ковариационная и корреляционная матрицы случайного вектора.
- [ ] 16. Утв: если модуль коэффициента кореляции=1, то случайные величины линейно зависима.
- [x] 17. [Неравенство Маркова.](./question3.17/README.md)
- [x] 18. [Неравенство Чебышева.](./question3.18/README.md)
- [x] 19. [Закон больших чисел для одинаково распределенных случайных величин.](./question3.19/README.md)
- [ ] 20. Теорема Бернулли.

### Четвертая часть
- [x] 1. [Характеристическая функция.](./question4.1/README.md)
- [x] 2. [Свойства характеристической функции.](./question4.2/README.md)
- [x] 4. [Характеристическая функция для биномиального распределения.](./question4.4/README.md)
- [x] 5. [Характеристическая функция для пуассоновского распределения.](./question4.5/README.md)
- [x] 6. [Характеристическая функция для показательного распределения.](./question4.6/README.md)
- [x] 7. [Характеристическая функция для нормального распределения.](./question4.7/README.md)
- [ ] 8. Характеристическая функция для равномерного распределения.
- [x] 9. [Теорема Линденберга-Леви.](./question4.9/README.md)
- [x] 10. [Интегральная теорема Муавра-Лапласа.](./question4.10/README.md)
- [x] 12. [Применение центральной предельной теоремы. Принцип нормальности.](./question4.12/README.md)
- [x] 13. [Локальная теорема Муавра-Лапласа.](./question4.13/README.md)
- [ ] 14. Функции от многомерной случайной величины.
- [ ] 15. Закон распределения суммы случайных величин непрерывного типа.
- [x] 16. [Суммы случайных величин, распределенных по закону Пуассона.](./question4.16/README.md)
- [ ] 17. Суммы случайных величин, распределенных по нормальному закону.
- [x] 18. [Распределение Эрланга.](./question4.18/README.md)
- [ ] 19. Метод наименьших квадратов.
- [x] 20. [Линейная регрессия.](./question4.20/README.md)
