# Билет №2.1. Многомерное распределение, дискретный случай.

 Функцией распределения n-мерного случайного вектора называется неслучайная функция n действительных переменных x1, ..., xN, определяемая как вероятность совместного выполнения n неравенств $F_X(x) = F_{x_{1}, ..., x_{n}}(x_{1}, ..., x_{n}) = P(X_{1} < x_{1}, ..., X_{n} < x_{n}).$

## Дискретный случай
 
 N-мерный случайный вектор называется дискретным, если каждая из его случайных величин является дискретной. 

 
## Свойства многомерных векторов 
Свойства описаны для двумерного вектора, с другими аналогично.
1) $\underset{x \ \rightarrow \ -\infty}{lim} F_{x, y}(x, y) = 0$, аналогично для y.

2) $\underset{x \ \rightarrow \ \infty}{lim} F_{x, y}(x, y) = F_{y}(y)$, аналогично для y.

3) $\underset{x \ \rightarrow \ \infty, y \ \rightarrow \ \infty}{lim} F_{x, y}(x, y) = 1$.

4) $F_{x, y}(x, y)$ -  неубывающая функция.

5) $F_{x, y}(x, y)$ - непрерывна слева по каждому аргументу.

## Закон распределения для дискретного вектора

Закон распределения описаны для двумерного вектора, с другими аналогично.

Перечень возможных значений пар компонент (аргументов)  ${x_{i}, y_{j}}$ и соответствующих значений  $p_{i,j} = P(X = x_{i}, Y = y_{j}) $, удолетворяющих условию $\underset{i}{\sum} \underset{j}{\sum} p_{i,j} = 1$, называется законом распределения случайного вектора дискретного типа.

$P_{\xi, \nu}(X = x_i, Y = y_j)$

### Пример

| X \ Y     | -1   | 0    | 1    |
| --------- | -    | -    | -    |
| 0         | 0.1  | 0.3  | 0.1  |
| 1         | 0.2  | 0.1  | 0    |
| 2         | 0    | 0.1  | 0.1  |

## Одномерные законы распределения отдельных компонент

$p_{i,.} = P(X = x_{i}) = \underset{j}{\sum} p_{i,j}$. 

Для того, чтобы выразить закон распределения одной компоненты в двумерном векторе, нужно для всех возможных значений компоненты сложить соответствующие значения второй компоненты

 Т.е. $\forall x_i \ P_{\xi}(x_i) = \sum\limits_{j \in J}P_{\xi, \nu}(X = x_i, Y = y_j))$
 
## Условное распределение
$P(X = x_{i}|\_{Y = y_{j}}) = \frac{P(X = x_{i}, Y = y_{j})}{P(Y = y_{j})} = \frac{p_{i,j}}{p_{.,j}} $

Т.е. работает также, как с условной вероятноостью.
## Пример 

Пусть задан закон распределения двуммерного вектора дискретных случайных величин:

| X \ Y     | -1   | 0    | 1    |
| --------- | -    | -    | -    |
| 0         | 0.1  | 0.3  | 0.1  |
| 1         | 0.2  | 0.1  | 0    |
| 2         | 0    | 0.1  | 0.1  |

Для того, чтобы убедиться что он задан правильно, нужно просуммировать значения всех ячеек, если сумма = 1, то всё правильно.

1) Какова вероятность (Y = -1, X = 1)

$P_{\xi, \nu}(X = 1, Y = -1) = 0.2$, т.е. смотрим значение ячейки таблицы, являющейся пересечением X = 1 и Y = -1

2) Какой закон распределения у случайной дискретной величины X

$\forall x_i \ P_{\xi}(x_i) = \sum\limits_{j \in J}P_{\xi, \nu}(X = x_i, Y = y_i))$, т.е. складываем столбец/строку, соответствующую значению случайно величины

$P_{\xi}(0) = \sum\limits_{j \in J}P_{\xi, \nu}(X = 0, Y = y_j)) = 0.1+0.3+0.1 = 0.5$

$P_{\xi}(1) = \sum\limits_{j \in J}P_{\xi, \nu}(X = 1, Y = y_j)) = 0.2+0.1+0 = 0.3$

$P_{\xi}(2) = \sum\limits_{j \in J}P_{\xi, \nu}(X = 2, Y = y_j)) = 0+0.1+0.1 = 0.2$

В итоге получили такой закон распределения:

| X         | 0    | 1    | 2    |
| --------- | -    | -    | -    |
| P(X)      | 0.5  | 0.3  | 0.2  |

3) Каковы вероятность X = 0, при Y = 1

$P(X = 0|\_{Y = 1}) = \frac{P(X = 0, Y = 1)}{P(Y = 1)} = \frac{p_{0,1}}{p_{.,1}} =  \frac{0.1}{0.2} = \frac{1}{2}$

---
## Создатель

Автор расписанного билета: Курочкин Дима

Кто проверил:
- Квист Татьяна
