# Билет №2.12 Случайная величина непрерывного типа.
## Важные определения
- Случайной величиной X называется функция  $X = X(\omega) $, определенная на множестве элементарных исходов  $\Omega $ и такая, что при любом действительном x множество тех  $\omega$, для которых  $X(\omega) < x$, принадлежит алгебре событий для данного эксперимента.
- $\Omega$ - пространство, элементы которого - элементарные события.
- $\omega$ - элементарное событие
- $\sigma$ — сигма-алгебра подмножеств ${\displaystyle \Omega }$ , называемых (случайными) событиями


## Определение Случайной Величины Непрерывного Типа (СНВТ) словами
Случайная величина Х называется непрерывной, если ее функция распределения непрерывна в любой точке и дифференцируемая всюду, кроме, быть может отдельных точек. Это такая случайная величина, которая в результате испытания принимает все значения из некоторого числового промежутка. Число возможных значений непрерывной случайной величины бесконечно. 
Пример СНВТ: измерение скорости перемещения любого вида транспорта или температуры в течение конкретного интервала времени.

СНВТ имеет численные характеристики:

- Математическое ожидание М (Х). Эту характеристику можно сравнивать со средним арифметическим наблюдаемых значений случайной величины Х.

- Дисперсия D(X). Это характеристика отклонения случайной величины Х от математического ожидания.

- Среднее квадратическое отклонение s(Х) для дискретной и непрерывной случайной величины Х – это корень квадратный из ее дисперсии:
$$\sigma(x) = \sqrt{D(x)}$$

## Короткое математическое определение 
### СНВТ по учебнику Рогова
Случайная величина X называется СВНТ, если существет такая неотрицательная, интегрируемая по Риману в бесконечных пределах функеция  $f_x(x) $, называемая плостностью распределения вероятностей, что при всех $\forall x \in R$
$$ F_x(x) = P(X < x) = \int_{-\infty}^x f_x(t) \mathrm{d}t$$
Плотность распределения обладает следующими свойствами:
- $f(x) \geq 0 $,  $-\infty < x < \infty$ 
- $\int_{-\infty}^{\infty} f(x) \: \mathrm{d}x = 1$  (Условие нормировки)
- $\dfrac{d}{\mathrm{d}x}F_x(x) = f_x(x)$ в точках непрерывности  $f_x(x) \quad $ ($F_x^ \prime(x) = f_x(x) $)

### СНВТ без непонятных терминов
Случайная величина  $\xi $ называется абсолютно непрерывной, если существует функция P(x) такая, что:
- $f(x) \geq 0$
- $\int_{-\infty}^{\infty} f(x) \: \mathrm{d}x = 1$  (Условие нормировки)
- $\forall x \in R$ имеет место равенство:
$$\int_{-\infty}^x f_x(t) \mathrm{d}t = F_x(x)$$
Функция f(x), обладающая перечисленными слвойствами, называется плотность распределения случайной величины  $\xi $ ,  $F_x^ \prime(x) = f_x(x) $ в точках непрерывности $f_x(x)$


## Теория от Алисы
> Пусть есть  вероятностное пространство $(\Omega, F, \mathbb P)$  
$\sphericalangle$ отображение множества элементарных исходов на числовую прямую:
>
>***тут картинка***
>
>Тогда ***случайная величина*** 
>$\xi(\omega)$ : $\forall x \in \mathbb R ^ 1 \quad$ $\omega : \xi(\omega) < x$ $\in F$   
>
> > ***Словесно:*** действительная функция 
> > $ \xi(\omega) $
> > , определенная на множестве элементарных исходов  $\Omega $ - **случайная величина**, если для любого действительного числа  $x $ множество тех  $\omega $, для которых  $\xi(\omega) < x $, является событием и принадлежит  $\sigma $ - алгебре.*
>
>$\mathbb P(\xi(\omega) < x) = \mathbb P(\omega : \xi(\omega) < x)$
>
>Основная характеристика - ***функция случайной величины***
>
>$F_\xi(x) = \mathbb P(\xi(\omega) < x) = \mathbb P(\xi < x)$

Пусть задано $(\Omega, F, \mathbb P)$

Пусть $\exists P(x) : \forall x \quad\exists \displaystyle\int\limits_{-\infty}^x P(t)dt = F_\xi(x)$. Тогда $P(x)$ называется плотностью, а случайная величина 
$\xi$ - непрерывной.

Таким образом непрерывная случайная величина задается плотностью.

## Пример плотности случайной величины

Пусть случайная величина $\xi$ имеет равномерное распределение на [a, b].

Плотность распределения:

$$P(x) =
\begin{cases} 0, \quad & x\notin [a, b] \\
\frac{1}{b-a}, \quad & x \in [a,b] 
\end{cases}
$$

## Пример нахождения функции распределения из плотности

СВНТ имеет плотность распределения:
$$f_x(x) =
\begin{cases} 0, \quad & x < 0 \\
2*(1 - x), \quad & 0 \geq x \leq 1 \\
0, \quad & x > 1
\end{cases}
$$

задача - найти функцию распределения
решение:
-$\sphericalangle$ x < 0:
$$F_x(x) = \int_{-\infty}^x f_x(t) \mathrm{d}t = \int_{-\infty}^x 0 \mathrm{d}t = 0 $$

-$\sphericalangle$ 0 < x < 1:
$$F_x(x) = \int_{-\infty}^0 f_x(t) \mathrm{d}t +  \int_0^x f_x(t) \mathrm{d}t = 0 + \int_0^x (1-x) \mathrm{d}t = 0 + (t - \dfrac{t^2}{2})\middle|_0^x $$
$$F_x(x) = 2(x - \dfrac{x^2}{2}) $$

-$\sphericalangle$ x > 1:
$$F_x(x) = \int_{-\infty}^0 f_x(t) \mathrm{d}t +  \int_0^1 f_x(t) \mathrm{d}t +  \int_1^x f_x(t) \mathrm{d}t = 0 + 2(1 - 1/2) + \int_1^x 0 \mathrm{d}t = 1 $$

итог: функция распределения имеет вид:
$$F_x(x) =
\begin{cases} 0, \quad & x < 0 \\
2(x - \dfrac{x^2}{2}), \quad & 0 \geq x \leq 1 \\
1, \quad & x > 1
\end{cases}
$$

## Создатель

Автор расписанного билета: Лисицкий Олег + Алиса Хайдарова

Кто проверил:


## Ресурсы
- книга Рогова, стр. 57 https://studizba.com/files/show/pdf/18027-4-4-chast.html
- ТеорВер-Онлайн, интернет-учебник http://new.math.msu.su/department/probab/io/teorver-online/teorver30.html
- Электронное хранилище учебных материалов https://edu.tltsu.ru/er/book_view.php?book_id=1cec&page_id=19444
