# Билет №2.7. Дисперсия дискретной случайной величины.

## Основные термины и обозначения

- **Конечное множество** — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число k, равное количеству элементов этого множества.
- **Счётное множество** — бесконечное множество, элементы которого можно занумеровать натуральными числами, то есть установить взаимно однозначное соответствие между этим множеством и множеством всех натуральных чисел (то есть есть биекция).
- **Абсолютная величина** - модуль.
- Ряд называется **абсолютно сходящимся**, если ряд, членами которого являются абсолютные величины членов данного ряда, сходится.

## Введение в билет 

### Дискретная случайная величина

Начнём с того, что такое дискретная случайная величина. Случайная величина X называется _случайной величиной дискретного типа_, если множество её возможных значений $\lbrace x_1, x_2, \cdots \rbrace$ конечно или счётно. $P \lbrace X = x_k \rbrace = p_k > 0$ и 
$\displaystyle \sum_{k}p_k = 1$.
Дискретная случайная величина задаётся законом распределения.

---

Математическим ожиданием (средним значением по распределению) называется действительное число $\displaystyle M_\xi = M[X] = \sum_{k}x_kp_k$. Математическое ожидание существует, если ряд в правой части формулы сходится абсолютно. Математическое ожидание - это начальный момент первого порядка, поэтому иногда можно увидеть такую запись: $M_\xi = \alpha_1$

---

Начальным мометом $i$-го порядка распределения случайной величины Х (если он существует) называется число 
$\alpha_i$, определяемое по формуле 

$$\displaystyle \alpha_i = M[\xi^i] = \sum_{k}x_k^ip_k$$

## Дисперсия дискретной случайной величины

Диспресией случайной ведичины X называется неотрицательное число $D[X] = D_\xi$, определяемое формулой

$$D_\xi = M[(\xi - m_\xi)^2] = \sum_k (x_k - M_\xi)^2p_k$$

На практике обычно пользуются формулой $D_\xi = M[\xi^2] - \left( M[\xi] \right)^2$

## Пример

Дана корреляционная таблица случайного вектора $(\xi, \eta)$. Вычислить ковариацию $cov(\xi, \eta)$

| $\xi$ \ $\eta$| -6  | 0       | 3   |
| :---          |:---:|:---:    |:---:|
| -2            | 0,1 | 0       | 0,2 |
| 0             | 0,05| $p_{22}$| 0   |
| 1             | 0   | 0,2     | 0,05|
| 7             | 0,1 | 0       | 0,1 |

События $(\xi = x_i, \eta = y_i)$ образуют полную группу событий , поэтому сумма всех вероятностей 
$p_{ij}$, указанных в таблице, должна быть равна 1. 
Тогда $0,1 + 0,2 + 0,05 + p_{22} + 0,2 + 0,05 + 0,1 + 0,1 = 0,8 + p_{22}$. Значит
$p_{22} = 0,2$ 

| $\xi$ \ $\eta$| -6  | 0       | 3   |
| :---          |:---:|:---:    |:---:|
| -2            | 0,1 | 0       | 0,2 |
| 0             | 0,05| 0,2     | 0   |
| 1             | 0   | 0,2     | 0,05|
| 7             | 0,1 | 0       | 0,1 |

Пользуясь формулой $\displaystyle p_i = \sum_{j}p_{ij}$, находим ряд распределения случайной величины 
$\xi$:

| $\xi$ | -2  | 0   | 1   | 7   |
| :---  |:---:|:---:|:---:|:---:|
| $p_i$ | 0,3 | 0,25| 0,25| 0,2 |

Тогда $M_\xi = 1,05$ 
и $\alpha_2 = 4\cdot 0,3 + 0,25 + 49\cdot 0,2 = 11,25$.
Значит, $D_\xi = 11,25 - (1,05)^2 = 10.1475$

Пользуясь формулой $\displaystyle q_j = \sum_{i}p_{ij}$, находим ряд распределения случайной величины 
$\eta$:

| $\eta$ | -6  | 0   | 3   |
| :---   |:---:|:---:|:---:|
| $p_j$  | 0,25| 0,4 | 0,35|

Тогда $M_\eta = -0,45$ 
и $\alpha_2 = 36\cdot 0,25 + 9\cdot 0,35 = 9 + 3,15 = 12,15$. 
Соответственно $D_\eta = 12,15 - (0,45)^2 = 11,9475$

---
## Создатель

Автор расписанного билета: Квист Татьяна

Кто проверил:
- ...

## Ресурсы
- [Учебник, стр. 56 - 59, 85-89](https://studizba.com/files/show/pdf/18027-4-4-chast.html)
- [Пример](https://wikimatik.ru/article/28#:~:text=%D0%9A%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9%20cov(X,M(Y)))


