# Билет №2.18. Коэффициенты асимметрии и эксцесса.

## Основные термины и обозначения

- **Конечное множество** — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число k, равное количеству элементов этого множества.
- **Счётное множество** — бесконечное множество, элементы которого можно занумеровать натуральными числами, то есть установить взаимно однозначное соответствие между этим множеством и множеством всех натуральных чисел (то есть есть биекция).
- **Абсолютная величина** - модуль.
- Ряд называется **абсолютно сходящимся**, если ряд, членами которого являются абсолютные величины членов данного ряда, сходится.

## Введение в билет 

### Дискретная случайная величина

Начнём с того, что такое дискретная случайная величина. Случайная величина X называется _случайной величиной дискретного типа_, если множество её возможных значений $\lbrace x_1, x_2, \cdots \rbrace$ конечно или счётно. $P \lbrace X = x_k \rbrace = p_k > 0$ и 
$\displaystyle \sum_{k}p_k = 1$.
Дискретная случайная величина задаётся законом распределения.

---

Математическим ожиданием (средним значением по распределению) называется действительное число $\displaystyle M_\xi = M[X] = \sum_{k}x_kp_k$. Математическое ожидание существует, если ряд в правой части формулы сходится абсолютно. Математическое ожидание - это начальный момент первого порядка, поэтому иногда можно увидеть такую запись: $M_\xi = \alpha_1$

---

Начальным мометом $i$-го порядка распределения случайной величины Х (если он существует) называется число 
$\alpha_i$, определяемое по формуле 

$$\displaystyle \alpha_i = M[\xi^i] = \sum_{k}x_k^ip_k$$

---

Диспресией случайной ведичины X называется неотрицательное число $D[X] = D_\xi$, определяемое формулой

$$D_\xi = M[(\xi - m_\xi)^2] = \sum_k (x_k - M_\xi)^2p_k$$

На практике обычно пользуются формулой $D_\xi = M[\xi^2] - \left( M[\xi] \right)^2$

---

Центральным мометом $i$-го порядка распределения случайной величины Х (если он существует) называется число 
$\mu_i$, определяемое по формуле 

$$\displaystyle \mu_i = M[(\xi - M_\xi)^i] = \sum_{k}(\xi - M_\xi)^ip_k$$

## Коэффициенты асимметрии и эксцесса.

Коэффициент асимметрии (или "скошенности" распределения) $\displaystyle \beta_\xi = \frac{\mu_3}{\sigma_\xi^3}$

Коэффициент эксцесса (или "островершинности" распределения) $\displaystyle \gamma_\xi = \frac{\mu_4}{\sigma_\xi^4}$


На практике оч редко встречается, никаких экстраординарных задач нет, поэтому просто пользуемся формулой

---
## Создатель

Автор расписанного билета: Квист Татьяна

Кто проверил:
- ...

## Ресурсы
- [Учебник, стр. 56 - 59, 85-89](https://studizba.com/files/show/pdf/18027-4-4-chast.html)
