# Билет №1.16 Дискретная случайная величина, определение и закон распределения.

## Основные термины и обозначения

- **Конечное множество** — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число k, равное количеству элементов этого множества.
- **Счётное множество** — бесконечное множество, элементы которого можно занумеровать натуральными числами, то есть установить взаимно однозначное соответствие между этим множеством и множеством всех натуральных чисел (то есть есть биекция).
- **Абсолютная величина** - модуль.
- Ряд называется **абсолютно сходящимся**, если ряд, членами которого являются абсолютные величины членов данного ряда, сходится.
- $\Omega$  — произвольное непустое множество, элементы которого называются элементарными событиями;  
- $\sigma$ — сигма-алгебра подмножеств ${\displaystyle \Omega }$ , называемых (случайными) событиями;  
- ${\displaystyle \mathbb {P} }$  — вероятностная мера или вероятность, такая что ${\displaystyle \mathbb {P} (\Omega )=1}$.

## Дискретная случайная величина

Случайной величиной X называется **действительная функция** $X = X(\omega)$, **определенная на множестве элементарных исходов** 
$\Omega$ и такая, что при любом действительном 
$x$ множество тех 
$\omega$, для которых 
$X(\omega) < x$, принадлежит **алгебре событий** 
$\sigma$ для данного эксперимента.

**Обозначение:** большая буква латинского алфавита, а возможное значение - соответствующей малой буквой.

Функция $F_\xi(x)$ действительной переменной 
$x$, 
$-\infty < x < \infty$, определяемая формулой 

$$F_\xi(x) = P\lbrace \xi < x \rbrace$$

называется функцией распределения случайной величины $\xi$. 

Случайная величина X называется _случайной величиной дискретного типа_, если множество её возможных значений $\lbrace x_1, x_2, \cdots \rbrace$ конечно или счётно. $P \lbrace X = x_k \rbrace = p_k > 0$ и 
$\displaystyle \sum_{k}p_k = 1$.
Дискретная случайная величина задаётся законом распределения.

## Свойства функции распределения

Функция распределения обладает следующими свойствами:
1. $0 \leq F_\xi(x) \leq 1, -\infty < x < \infty$ 
2. $F_\xi(-\infty) = 0, F_\xi(+\infty) = 1$
3. $F_\xi(x)$ - неубывающая функция на всей оси
4. $F_\xi(x)$ - непрерывная слева, то есть

$$\displaystyle \lim_{x\to x_0 -0} F_\xi(x) = F_\xi(x_0)
$$

Вероятность попадания случайной величины $\xi$ на произвольный 
интервал действительной оси $[x_1, x_2)$ определяется формулой
$$P\lbrace x_1 \leq \xi \leq x_2 \rbrace = F_\xi(x_2) - F\xi(x_1)$$

Зная закон распределения, можно вычислить функцию распределения, представляющую собой, функцию накопленных вероятностей

$$\displaystyle F_\xi(x) = \sum_{x_i < x}P\lbrace \xi = x_i \rbrace$$
где суммирование распространяется на все значения индекса $i$, для которых $x_i < x$. Из этой формулы, в частности, следует, что 
$$F_\xi (x_k + 0) - F_\xi (x_k) = P \lbrace \xi = x_k \rbrace, \quad x_k \in \lbrace x_1, x_2, \cdots \rbrace$$
то есть функция распределения испытывает скачки в точках $x$, для которых существует положительная вероятность события $\lbrace \xi = x \rbrace$

## Пример

Трижды подбрасывается правильная моента. Случайная величина $\xi$ - число выпавших гербов. Описать закон распределения случайной величины, вычислить функцию распределения.

В данном случае можем записать $\Omega = \lbrace \overline{\omega_1}\overline{\omega_2}\overline{\omega_3}, \omega_1\overline{\omega_2}\overline{\omega_3}, \overline{\omega_1}\omega_2\overline{\omega_3}, \overline{\omega_1}\overline{\omega_2}\omega_3, \omega_1\omega_2\overline{\omega_3}, \omega_1\overline{\omega_2}\omega_3, \overline{\omega_1}\omega_2\omega_3, \omega_1\omega_2\omega_3 \rbrace$

Всего может быть 4 варианта:
1. Не выпало гербов  
$$\displaystyle P\lbrace \xi = 0 \rbrace = P\lbrace \overline{\omega_1}\overline{\omega_2}\overline{\omega_3} \rbrace = P(\overline{\omega_1}) \cdot P(\overline{\omega_2}) \cdot P(\overline{\omega_3}) = \frac{1}{8}$$
2. Выпал один герб  
$$\displaystyle P\lbrace \xi = 1 \rbrace = P\lbrace \omega_1\overline{\omega_2}\overline{\omega_3} + \overline{\omega_1}\omega_2\overline{\omega_3} + \overline{\omega_1}\overline{\omega_2}\omega_3 \rbrace =  3\cdot \frac{1}{8}$$
3. Выпало два герба  
$$\displaystyle P\lbrace \xi = 1 \rbrace = P\lbrace \omega_1\omega_2\overline{\omega_3} + \omega_1\overline{\omega_2}\omega_3 + \overline{\omega_1}\omega_2\omega_3 \rbrace =  3\cdot \frac{1}{8}$$
4. Выпало три герба
$$\displaystyle P\lbrace \xi = 0 \rbrace = P\lbrace \omega_1\omega_2\omega_3 \rbrace = \frac{1}{8}$$


| $\xi$ | 0     | 1     | 2     | 3     |
| :---  |:---:  |:---:  |:---:  |:---:  |
| $p_i$ | 0,125 | 0,375 | 0,375 | 0,125 |


Вычислим функцию распределения. Согласно определению
$$\displaystyle F_\xi(x) = P\lbrace \xi < x\rbrace = \sum_{k, x_k < x}P\lbrace \xi = x_k\rbrace = \sum_{k, k < z}P\lbrace \xi = k\rbrace$$

Подставляю сюда найденные выше вероятности, находим  

$$F_\xi(x) =
\begin{cases}
0, \text{ если } x \leq 0,\\
1/8, \text{ если } 0 < x \leq 1,\\
1/2, \text{ если } 1 < x \leq 2,\\
7/8, \text{ если } 2 < x \leq 3,\\
1, \text{ если } 3 < x
\end{cases}
$$


---
## Создатель

Автор расписанного билета: Квист Татьяна

Кто проверил:
- ...

## Ресурсы
- [Учебник, стр. 56 - 59](https://studizba.com/files/show/pdf/18027-4-4-chast.html)
