# Билет №3.15. Ковариационная и корреляционная матрицы случайного вектора.

<!-- **Краткое определение:** бла-бла-бла    -->
<!-- **Длинное определение:** бла-бла-бла -->

## Основные термины и обозначения
- **Конечное множество** — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число k, равное количеству элементов этого множества.
- **Счётное множество** — бесконечное множество, элементы которого можно занумеровать натуральными числами, то есть установить взаимно однозначное соответствие между этим множеством и множеством всех натуральных чисел (то есть есть биекция).
- **Абсолютная величина** - модуль.
- Ряд называется **абсолютно сходящимся**, если ряд, членами которого являются абсолютные величины членов данного ряда, сходится.
## Введение в билет
**Центральным моментом** порядка $k + s$ случайного вектора 
$(\xi, \eta)$ называется действительное 
число $\mu_{k, s}$ определяемое формулой 

$$\displaystyle \mu_{k, s} = 
\begin{cases} 
    \displaystyle \sum_{i}\sum_{j} (\xi - M_\xi)^k (\eta - M_\eta)^sp_{ij}\\
    \displaystyle \iint\limits_{-\infty}^{+\infty}\sum_{i}\sum_{j} (\xi - M_\xi)^k (\eta - M_\eta)^sf_{\xi, \eta}(x, y)dxdy 
\end{cases}
$$

Центральный момент $\mu_{k, s}$ существует, если ряд (соответственно интеграл) в правой части равенства абсолютно сходится. 
В частности, $\mu_{2, 0} = D_\xi, \mu_{0, 2} = D_\eta$ - соответствующие начальные моменты отдельных компонент.

Центральный момент $\mu_{1, 1}$ называется ковариацией 
и обозначается $cov(\xi, \eta)$

$$cov(\xi, \eta) = \mu_{1, 1} = M[(\xi - M_\xi)(\eta - M_\eta)] = M[\xi\eta] - M_\xi M_\eta $$ 

### Корреляционный коэффициент

Пусть $\displaystyle X,Y$ — две случайные величины, определённые на одном вероятностном пространстве. Тогда их коэффициент корреляции задаётся формулой:

$\displaystyle \rho_{X, Y} = \frac{cov(X, Y)}{\sqrt{D[|X|]*D[|Y|]}}$


## Ковариационная и корреляционная матрицы случайного вектора.

Ковариационной матрицей $n$-мерного случайного вектора 
$(\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_n)$ называется симметрическая действительная матриуа, элементы которой представляют собой ковариации соответствующих пар компонент:

$$K = \begin{pmatrix}
cov(\xi_1, \xi_1)&cov(\xi_1, \xi_2)&cov(\xi_1, \xi_3)& \cdots & cov(\xi_1, \xi_n)\\
           & cov(\xi_2, \xi_2) & cov(\xi_2, \xi_3) & \cdots & cov(\xi_2, \xi_n)\\
\cdots     & \cdots     & \cdots     & \cdots & \cdots    \\
           &            &            &        & cov(\xi_n, \xi_n)
\end{pmatrix}$$
где $cov(\xi_i, \xi_j) = cov(\xi_j, \xi_i)$ -ковариация 
$i$-ой и 
$j$-ой компонент. Очевидно,
$cov(\xi_i, \xi_i) = D_{\xi_i}$ - дисперсия 
$i$-ой компоненты

## Корреляционная матрица 

Ковариационной матрицей $n$-мерного случайного вектора 
$(\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_n)$ называется нормированная ковариационная матрца

$$K = \begin{pmatrix}
1      &\rho_{1, 2} &\rho_{1, 3}& \cdots & \rho_{1, n}\\
       & 1          &\rho_{2, 3}& \cdots & \rho_{2, n}\\
\cdots & \cdots     &\cdots     & \cdots & \cdots    \\
       &            &           &        & 1
\end{pmatrix}$$

Где $\displaystyle \rho_{i, j} = \frac{cov(\xi_i, \xi_j)}{\sigma_i \sigma_j}$ - коэффициент корреляции 
$i$-й и 
$j$-й компонент. 

---
## Создатель

Автор расписанного билета: Квист Татьяна

Кто проверил:
- ...

## Ресурсы
- [Учебник, стр. 56 - 59, 85-89 ](https://studizba.com/files/show/pdf/18027-4-4-chast.html)