# Билет №2.8. Ковариация дискретной случайной величины.

<!-- **Краткое определение:** бла-бла-бла    -->
<!-- **Длинное определение:** бла-бла-бла -->

## Основные термины и обозначения

- **Конечное множество** — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число k, равное количеству элементов этого множества.
- **Счётное множество** — бесконечное множество, элементы которого можно занумеровать натуральными числами, то есть установить взаимно однозначное соответствие между этим множеством и множеством всех натуральных чисел (то есть есть биекция).
- **Абсолютная величина** - модуль.
- Ряд называется **абсолютно сходящимся**, если ряд, членами которого являются абсолютные величины членов данного ряда, сходится.

## Введение в билет

### Дискретная случайная величина

Начнём с того, что такое дискретная случайная величина. Случайная величина X называется _случайной величиной дискретного типа_, если множество её возможных значений $\lbrace x_1, x_2, \cdots \rbrace$ конечно или счётно. $P \lbrace X = x_k \rbrace = p_k > 0$ и 
$\displaystyle \sum_{k}p_k = 1$.
Дискретная случайная величина задаётся законом распределения.

Математическим ожиданием (средним значением по распределению) называется действительное число $\displaystyle M_\xi = M[X] = \sum_{k}x_kp_k$. Математическое ожидание существует, если ряд в правой части формулы сходится абсолютно. Математическое ожидание -- это начальный момент первого порядка, поэтому иногда можно увидеть такую запись: $M_\xi = \alpha_1$

Центральным мометом $i$-го порядка распределения случайной величины Х (если он существует) называется число $\mu_i$, определяемое по формуле 

$$\displaystyle \mu_i = M[(\xi - M_\xi)^i] = \sum_{k}(\xi - M_\xi)^ip_k$$

---

### Дискретная двумерная случайная величина

Пусть для данного эксперемента определены случайные величины $X_1 = X_1(\omega), X_2 = X_2(\omega), \cdots, X_n = X_n(\omega)$,
где $\omega \in \Omega$. Каждому элементарному событию
$\omega$  можно поставить в соответствие 
$n$-мерный случайный вектор 
($n$-мерную случайную величину), задающий отображение 
$\Omega \to R^n$

$$X(\omega) = \left(X_1, X_2, \cdots, X_n \right)
$$

Функцией распределения


## Ковариация дискретной случайной величины.
Центральный момент $\mu_{1, 1}$ называется ковариацией 
и обозначается $cov(\xi, \eta)$

$$cov(\xi, \eta) = \mu_{1, 1} = M[(\xi - M_\xi)(\eta - M_\eta)] = M[\xi\eta] - M_\xi M_\eta $$


<!-- - **Обозначение**: пусть такая-то штука имеет вид такой-то и вычисляется по формуле $e=mc^2$ -->

<!-- ## Описание теоремы такой-то
Эта теорема нужна для того, чтобы люди жили счастливо

## Доказательство
Доказательства не нужны так как я так сказал

## Применение (или пример)

Жили Петя и Вася, они любили мороженное. У Пети было 10 копеек, у Васи 25 копеек. Они купили себе по мороженному за 10 копеек. Петя остался с голой попой, а у Васи 15 копеек. Вывод: у Васи оставалось 15 копеек.    
 -->

---
## Создатель

Автор расписанного билета: Квист Татьяна

Кто проверил:
- ...

## Ресурсы
- [Учебник, стр. 56 - ](https://studizba.com/files/show/pdf/18027-4-4-chast.html)
- [Конечное множество](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/977727)
- [Счётное множество](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1363#:~:text=%D0%A1%D1%87%D1%91%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%20%E2%80%94%20%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%2C%20%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B,%D0%B8%20%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%BC%20%D0%B2%D1%81%D0%B5%D1%85%20%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BB.)
- 

