# Билет №3.16. Утв: если модуль коэффициента кореляции=1, то случайные величины линейно зависимы.

<!-- **Краткое определение:** бла-бла-бла    -->
<!-- **Длинное определение:** бла-бла-бла -->

## Основные термины и обозначения

- **Конечное множество** — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число k, равное количеству элементов этого множества.
- **Счётное множество** — бесконечное множество, элементы которого можно занумеровать натуральными числами, то есть установить взаимно однозначное соответствие между этим множеством и множеством всех натуральных чисел (то есть есть биекция).
- **Абсолютная величина** - модуль.
- Ряд называется **абсолютно сходящимся**, если ряд, членами которого являются абсолютные величины членов данного ряда, сходится.

## Введение в билет

### Коэффициент корреляции 

Пусть $\displaystyle X,Y$ — две случайные величины, определённые на одном вероятностном пространстве. Тогда их коэффициент корреляции задаётся формулой:

$\displaystyle \rho_{\xi, \eta} = \frac{cov(\xi, \eta)}{\sqrt{D[\xi]*D[\eta]}}$

Коэффициент корреляции удовлетворяет условию $|\rho_{\xi, \eta}| \leq 1$ и определяет степень линейной зависимости между 
случайными величинами $\xi$ 
и $\eta$. 
Случайные величины, для которых  $\rho_{\xi, \eta} = 0 $ называются некоррелированными. Из независимости случайнх величин  $\xi $ и  $\eta $ вытекает их некоррелированность (**обратное неверно!**)

##  Утв: если модуль коэффициента кореляции=1, то случайные величины линейно зависимы.

Если $\rho_{\xi, \eta}=1$, 
то $\eta=a\xi+b$, 
$|\rho_{\xi, \eta}(\xi,a\xi + b)|=1$, 
где $a \neq 0$ 
и $b$ постоянные.

## Доказательство (из 1 следует зависимость)

Если $\eta = a\xi + b$, то 
$$\rho(\xi, a\xi + b) = \frac{M[\xi (a\xi + b)] - M_\xi M[a\xi +b]}{\sqrt{D_\xi} \sqrt{a\xi + b}} = \frac{aD_\xi}{\sqrt{D_\xi} \sqrt{a\xi + b}} = \begin{cases} 
-1, \text{ если } a > 0\\
1, \text{ если } a < 0
\end{cases}$$

## Доказательство в обратную сторону (из зависимости следует 1)

Рассмотрим случай $\rho(\xi, \eta) = 1$. Тогда

$$M_{\xi\eta} = \frac{1}{2}M[\xi^2 + \eta^2], \text{ то есть } (M[\xi -\eta])^2 = 0$$

Если математическое ожидание неотрицательной случайной величины равно 0, то и сама величина равна 0. Поэтому с единичной вероятностью:

$$\frac{\eta - M_\eta}{\sqrt{D_\eta}} = \frac{\xi - M_\xi}{\sqrt{D_\xi}}, \qquad \eta = \frac{\sqrt{D_\eta}}{\sqrt{D_\xi}}\xi - M_\eta - \frac{\sqrt{D_\eta}}{\sqrt{D_\xi}}M_\xi = a\xi + b$$

В случае с $\rho(\xi, \eta) = -1$ аналогично, только 

$$M_{\xi\eta} = - \frac{1}{2}M[\xi^2 + \eta^2]$$

---

## Создатель

Автор расписанного билета: Квист Татьяна

Кто проверил:
- ...

## Ресурсы
- [Утверждение](https://math.semestr.ru/corel/prim.php)
- Доказательство - билеты Анастасии Русаковой
