# Билет №3.11. Свойства двухмерной функции распределения.

<!-- **Краткое определение:** бла-бла-бла    -->
<!-- **Длинное определение:** бла-бла-бла -->

## Основные термины и обозначения

- **Конечное множество** — множество, количество элементов которого конечно, то есть, существует неотрицательное целое число k, равное количеству элементов этого множества.
- **Счётное множество** — бесконечное множество, элементы которого можно занумеровать натуральными числами, то есть установить взаимно однозначное соответствие между этим множеством и множеством всех натуральных чисел (то есть есть биекция).
- **Абсолютная величина** - модуль.
- Ряд называется **абсолютно сходящимся**, если ряд, членами которого являются абсолютные величины членов данного ряда, сходится.
- $\Omega$  — произвольное непустое множество, элементы которого называются элементарными событиями;  
- $\sigma$ — сигма-алгебра подмножеств ${\displaystyle \Omega }$ , называемых (случайными) событиями;  
- ${\displaystyle \mathbb {P} }$  — вероятностная мера или вероятность, такая что ${\displaystyle \mathbb {P} (\Omega )=1}$


## Введение в билет

Пусть для данного эксперимента определены случайные величины $\xi_1 = \xi_1(\omega), \xi_2 = \xi_2(\omega), \cdots, \xi_n = \xi_n(\omega)$, 
где $\omega \in \Omega$.
Каждому событию $\omega$ можно поставить в соответствие 
$n$-мерный случайный вектор 
($n$-мерную случайную величину) 
задающий отображение $\Omega \to R^n$

$$\xi(\omega) = (\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_n)$$

Функцией распределения $n$-мерного случайного вектора или **функцией совместного распределения случайных величин** 
$\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_n$ называется неслучайная функция  
$n$ действительных переменных 
$x_1, x_2, x_n$, определяемая как вероятность совместного выполнения 
$n$ неравенств

$$F_\xi(x) = F_{\xi_1, \xi_2, \cdots, \xi_n}(x_1, x_2, \cdots, x_n) = P \lbrace \xi_1 < x_1, \xi_2 < x_2, \cdots, \xi_n < x_n \rbrace$$

В частном случае, для двумерного случайного вектора $(\xi, \eta)$, имеем по определению 

## Свойства двухмерной функции распределения.

Перечислим некоторые свойства функций распределения двух случайных величин:
1. $0 \leq F_{\xi, \eta}(x, y) \leq 1$
2. $F_{\xi, \eta}(x, y)$  не убывает по каждой координате 
вектора $(\xi, \eta)$.

3. Для любого $i = \lbrace x, y \rbrace$ 
существует  $\displaystyle \lim_{i \to -\infty} F_{\xi, \eta}(x, y) = 0$.
Существует двойной предел $\displaystyle \lim_{x \to +\infty}\lim_{y \to +\infty}F_{\xi, \eta}(x, y) = 1$
4. Функция $F_{\xi, \eta}(x, y)$ по каждой координате 
вектора $(\xi, \eta)$ непрерывна слева.
5. Чтобы по функции совместного распределения восстановить функции распределения $\xi$ 
и $\eta$ в отдельности, следует устремить мешающую переменную к $+ \infty$:
$$\displaystyle \lim_{x \to + \infty}F_{\xi, \eta}(x, y) = F_\eta (y), \qquad \lim_{y \to + \infty}F_{\xi, \eta}(x, y) = F_\xi (x)$$


---
## Создатель

Автор расписанного билета: Квист Татьяна

Кто проверил:
- ...

## Ресурсы
- [Учебник, стр. 85-89 ](https://studizba.com/files/show/pdf/18027-4-4-chast.html)
- [Свойства](https://tvims.nsu.ru/chernova/tv/lec/node34.html)

