# Билет №1.4. Независимые события. Принцип независимости.

> *События называются независимыми, если наступление одного из низ не меняет вероятность наступления другого. Принцип независимости: Из физической независимости следует стохастическая независимость.*

## Независимые события

Пусть существуют события A и B такие, что $P(A) > 0, P(B) > 0$. Тогда A и B называются независимыми (стохастическими) событиями, если: $P(A \cap B) = P(A)*P(B)$.

**Пример:**

Пусть есть мешок с 10-ью пронумерованными шарами белого цвета и 10-ью пронумерованными шарами чёрного цвета.
Событие А - шар белого цвета.
Событие B - шар с номером 5.

$\displaystyle P(A) = \frac{1}{2}$.

$\displaystyle P(B) = \frac{1}{10}$.

Проверим на независимость:

$P(A \cap B) = P(A)*P(B)$

$\displaystyle \frac{1}{20} = \frac{1}{2}\cdot \frac{1}{10}$

$\displaystyle \frac{1}{20} = \frac{1}{20} \Rightarrow$ события независимы

## Независимые семейства событий

{$A_{i}$}$_{i/I}$ - семейство событий  где I - конечное индексное множество. 

Тогда эти события совместно независимы, если для любого конечного набора этих событий {$A_{ik}$}$_{k=1}^N$ верно:

P($A_{i1} \cap ... \cap A_{iN}$) = P($A_{i1}$) * ... * P($A_{iN}$)

**Пример:**

Пусть брошены три уравновешенные монеты. Определим события следующим образом:
 - $A_{1}$: монеты 1 и 2 упали одной стороной
 - $A_{2}$: монеты 1 и 3 упали одной стороной
 - $A_{3}$: монеты 2 и 3 упали одной стороной

P($A_{1} \cap \ A_{2} \cap A_{3}$) = P($A_{1}$) * P($A_{2}$) * P($A_{3}$)

$\displaystyle \frac{1}{4} = \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2}$ 

Равенство не выполнено $\Rightarrow$ события зависимы.

## Принцип независимости
**Физическая независимость** - события физически независимы, если они физически независимы друг от друга. 

Принцип независимости: из физической независимости $\Rightarrow$ стохастическая независимость. Обратное неверно!!!

**Пример:**

Пусть есть колода их 52 карт. Определим события следующим образом:
 - A: вытащили бубновую карту.
 - B: вытащили туза.

Очевидно, что события изически зависимы
Проверим на стохастическую независимость:

$P(A \cap B) = P(A)*P(B)$

$\displaystyle \frac{1}{52} = \frac{1}{4} \cdot \frac{4}{52}$

$\displaystyle \frac{1}{52} = \frac{1}{52} \Rightarrow$ события стохастически независимы.

Если добавить в колоду джокера, то выйдет следующее:

$\displaystyle \frac{1}{53} = \frac{13}{53}\cdot \frac{4}{53}$

$\displaystyle \frac{1}{53} \neq \frac{52}{53^2} \Rightarrow$ события стохастически зависимы.

---
## Создатель

Автор расписанного билета: Курочкин Дима

Кто проверил:
- Квист Татьяна (пока только стилистически)

## Ресурсы
- Википедия (https://ru.wikipedia.org/wiki/Независимость_(теория_вероятностей)).
- Билеты Русаковой Насти.
